# Chapter02. 변수와 타입

### 변수

- 시작하기 전에
    
    [핵심 키워드] : 변수, 변수 선언, 변수 사용, 사용 범위
    
    [핵심 포인트] 
    
    - 컴퓨터 메모리(RAM)은 값을 저장할 수 있는 수많은 주소로 구성되어있다
    - 메모리의 어디에, 어떤 방식으로 저장할지 정해놓지 않으면 프로그램 개발이 무척 어렵게 된다
    - 프로그래밍 언어는 이 문제를 해결하기 위해 변수라는 개념을 사용한다

 

<aside>
💡 변수(Variable) : 값을 저장할 수 있는 메모리(RAM)의 특정 번지에 붙여진 이름

</aside>

- 변수 선언
    
    <aside>
    💡 변수에 어떤 타입의 데이터를 저장할 것인지, 변수 이름이 무엇인지 결정한다
    
    </aside>
    
- 값 저장
    
    변수에 값을 저장할 때에는 ‘대입 연산자(=)’를 사용한다 자바언어에서는 오른쪽 값을 
    
    왼쪽의 변수에 저장한다는 의미를 갖는다
    
    ex.
    
    int score;   // 변수 선언
    
    score = 90;  // 값 저장
    
    ### 값 저장 = 변수가 최초로 값이 저장될 때, 변수가 생성된다 이것을 ‘변수 초기화’라고 부른다
    
    초기값 = 변수 최초 저장값
    
    * ‘int 타입의 score 변수를 설정하고, ‘90’이라는 정수값을 score 변수에 저장한다’ 의미
    
    int score = 90; 이런식으로, 변수 선언과 동시에 값 저장(변수의 초기화)를 할 수 있다
    
    <aside>
    💡 초기값이 없는 변수는, 선언만 되고 생성이 되지 않았기에 사용할 수 없다
    
    </aside>
    
    
    잘못된 코딩 예시
    
    ex
    
    int value;  // 변수 value를 선언
    
    int result = value + 10; // 변수 value 값을 읽고, 10을 더해서 변수 result에 저장
    
    - 1라인에서 value 변수는 ‘선언’은 되었지만, ‘초기화’를 시키지 않았기 때문에, 2라인의 value + 10 에서 value 변수는 존재하지 않습니다. 따라서 이 경우에는 컴파일 에러가 발생한다
    
    
    올바른 코딩 예시
    
    ex
    
    int value = 30; // 변수 value 선언 및 초기값 설정
    
    int result = value + 10;
    
    

- 변수 사용
    
    : 변수의 값을 이용해서, 출력문이나 연산식을 수행하는 것
    
    

- 변수 사용범위
    
    로컬 변수(Local Variable)
    
    - 메소드 블록 내에서 선언된 변수를 로컬 변수(지역변수)라고 한다
    
    
- 키워드로 끝내는 핵심 포인트
    - 변수 : 값을 저장할 수 있는 메모리 번지에 붙인 이름. 변수를 통해 프로그램은 메모리 번지에 값을 저장하고 읽을 수 있다
    - 변수 선언 : 변수에 어떤 타입의 데이터를 저장할지 그리고 변수 이름이 무엇인지를 결정하는 것
    - 변수 사용 : 변수의 값을 읽거나 변경하는 것. 변수는 출력문이나 연산식 내부에서 사용되어 변수에 저장된 값을 출력하거나 연산에 사용한다
    - 변수 사용 범위 : 변수는 자신이 선언된 위치에서 자신이 속한 블록 내부까지만 사용이 가능하고 밖에서 사용할 수 없다

## 변수의 기본타입

- **시작하기 전에**
    
    **[핵심 키워드] : 정수 타입, char 타입, string 타입, 실수 타입, boolean 타입**
    
    **[핵심 포인트]** 
    
    - **변수 타입에 따라 변수에 저장할 수 있는 값의 종류와 허용 범위가 달라진다**
    
- **기본 타입**
    - **정수 타입 : byte, char, short, int, long**
    - **실수 타입 : float, double**
    - **논리 타입 : boolean**

리터럴 (Literal)

- 소스코드에서 프로그래머에 의해 직접 입력된 값을 리터럴(literal)이라고 부른다


### 문법

1. 타입 변수이름[변수이름];

2. 타입 변수이름 **=** 초깃값[변수이름 **=** 초깃값];

***예제***

**int** num1, num2;                  // 같은 타입의 변수를 동시에 선언함.

**double** num3 **=** 3.14;          // 선언과 동시에 초기화함.

**double** num4 **=** 1.23, num5 **=** 4.56; // 같은 타입의 변수를 동시에 선언하면서 초기화함.

선언하고자 하는 변수의 타입이 서로 다르면 동시에 선언할 수 없습니다.

📌

***변수                  데이터(data)를 저장할 수 있는 메모리 공간***

***변수선언(설정) 메모리 공간안에 있는 데이터의 타입과 이름을 결정***

***초기화               변수가 최초로 값이 저장 될 때*** 

    변수는 초기화를 시켜야만 생성이 된 것이다(사용가능), 그전까지는 선언상태


- ***변수 타입***
    
    ***기본타입***
    
    - **정수 타입 : 정수를 저장할 수 있는 타입으로 byte, short, int, long 타입**
    - **실수 타입 : 실수를 저장할 수 있는 타입으로 float, double 타입**
    - **boolean 타입 : 참과 거짓을 의미하는 true와 false를 저장할 수 있는 타입**
    
    - **char 타입 : 작은 따옴표(’ ’)로 감싼 하나의 문자 리터럴을 저장할 수 있는 타입**
        - *리터럴(literal) : 프로그래머에 의해 직접 입력된 값*
    - **String 타입 : 큰 따옴표(” ”)로 감싼 문자열을 저장할 수 있는 타입**
    
    ---
    

## 변수의 타입변환

- 시작하기 전에

*[핵심 키워드] : 자동 타입변환, 강제 타입변환, 문자열 결합 연산*

***Integer parseInt(), Double parseDouble()***

[핵심 포인트]

- 타입 변환이란 데이터 타입을 다른 데이터 타입으로 변환하는 것을 말한다

-byte 타입 ⇒ int 타입

-int 타입 ⇒ byte 타입

-double 타입 ⇒ int 타입

-String 타입 ⇒ int 타입

---

📌

### 타입 변환의 종류

자바에서 타입 변환은 크게 다음과 같이 두 가지 방식으로 나뉩니다.

1. **자동 타입 변환**

- ***큰 허용 범위 타입 = 작은 허용 범위 타입***

  작은 허용범위타입이 큰 허용범위타입으로 자동변환 (우측이 좌측으로 값 저장)

- ***실수 타입**이 **정수 타입**보다 더 큰 허용 범위 타입이다*

<aside>
📖 byte < short < int < long < float < double

</aside>

Int 타입이 char 타입보다 더 큰 허용범위이다

- *단, char = byte (X)*

      즉, byte타입은 char타입으로 변환이 불가능하다  // char타입은 ‘음수’는 안되기 때문이다*



2. **강제 타입 변환(Casting 캐스팅)**

: ***큰 허용 범위의 타입을 작은 허용 범위 타입으로 강제로 나눠서 저장하는 것***

     큰 허용범위타입이 작은 허용범위타입으로 강제변환 ( 우측이 좌측으로 값 저장 )

- ***작은 허용 범위타입 = (작은 허용 범위타입 ) 큰 허용 범위 타입***
    
    
    ```java
    int intValue = 10;
    byte byteValue = (byte)intValue;  // 강제 타입변환
    
    int intValue = 65;
    char charValue = (char) intValue; // 강제 타입변환
    System.out.println(charValue);    // "A"가 출력                                                                                                                             char charValue = (char) intValue; // 강제 타입변환                                                                    System.out.println(charValue); //”A”가 출력
    ```
    
    

---

## 정수 연산에서의 자동 타입변환

```jsx
//byte 타입 변수가 피연산자로 사용된 경우

byte x = 10;
byte y = 20;

~~byte result = x + y;~~  // 컴파일 에러
// 이유 : int 타입보다 작은 타입들은 (byte, short)등의 타입들은
// 연산들을 하게되면, 자동 타입변환으로 int타입으로 변환된다
int result = x + y;

// int 타입 변수가가 피연산자로 사용된 경우

int x = 10;
int y = 20;
int result = x+y; 
```


## 실수 연산에서의 자동 타입변환

**피연산자 중 하나가 double 타입이라면 다른 피연산자도 double 타입으로 자동타입 변환된다**

**그래서, float 타입으로 나타내고 싶으면, “f”를 둘 다 붙여서 표현하라!(있는 형식 그대로, 출력한다)**

**아래의 ‘실수 리터럴 연산’을 참조**


---

### +(플러스) 연산에서의 문자열 자동 타입변환


****특정 부분을 우선 연산하고 싶은 경우***

```java
String str = "1" + (2 + 3); => String str = "1" + 5; => String str = "15";
```

---

### 문자열을 기본 타입으로 강제 타입 변환

*Java가 제공해주는 API를 통해서, 문자열을 기본타입으로 강제타입 변환을 시킬 수 있다


```java
String str = "1a";
int value = Integer.parseInt(str); //NumberFormatException 발생
```


📌

### 핵심 포인트

- ***자동 타입 변환 : 큰 허용 범위 타입 = 작은 허용 범위 타입***

  작은 허용범위타입이 큰 허용범위타입으로 자동변환 (우측이 좌측으로 값 저장)

- ***강제 타입 변환 : 작은 허용 범위타입 = (작은 허용 범위타입 ) 큰 허용 범위 타입***

  큰 허용범위타입이 작은 허용범위타입으로 강제변환 ( 우측이 좌측으로 값 저장)

- ***문자열 결합 연산***
- ***Integer.parseInt() : 문자열을 정수 int 타입으로 변환***
- ***Double.parseDouble() : 문자열을 실수 double 타입으로 변환***

---

## 변수와 시스템 입출력

- **시작하기 전에**
    
    **[핵심 키워드] : System.out.println(),  System.out.print(), System.out.printf();**
    
      System.out.read(), Scanner
    
    **[핵심 포인트]** 
    
    - **표준 출력 장치 : 모니터 // System.out.println(),  System.out.print(), System.out.printf();**
    - **표준 입력 장치 :  키보드 //  ( System.out.read(), Scanner ) => Buffered Reader 써야될듯(?)**
    

System.out.print(”ABC”);

- System : 시스템 안에있는
- out : 출력장치로
- print(”ABC”) : 괄호 안의 내용을 출력해라

📌
### throws Exception(예외처리) = “입력장치”사용시, 오류를 방지하기 위해 사용

``
  System.in.read 및 Scanner는
  "입력장치"로서, 키값을 읽는다 이 때,

  "오류"가 발생 할 수 있다. 
  따라서, throws Exception 등의 "예외처리"를 통해서, 예외를 미리 방지한다	
``


📌
### Scanner

**System.in.read()의 단점은 키코드를 하나씩 읽기 때문에, 2개 이상의 키가 조합된 한글을 읽을 수** 

**없다는 것입니다. 그리고 통 문자열을 읽지 못합니다. 이러한 단점을 보완하기 위해서**

**자바에서 Scanner 클래스를 제공하고 있습니다**

   ***Scanner scanner = new Scanner(System.in);***

Scanner 변수 선언 및 생성

   ***String inputData = scanner.nextLine();***

***scanner.nextLine 은 Enter치기전(앞,좌측)까지를 읽어라!***

***//읽은 데이터값을 inputData라는 String 타입의 변수(명)에 값을 저장***


📌
### 핵심 포인트

***출력장치 == “모니터”***

- ***System.out.println() :***

    - 괄호안의 매개값을 출력하고, 행을 바꾼다

- ***System.out.print() :***

    - 괄호안의 매개값을 출력한다

- ***System.out.printf() : *약간 “f”가 강제성을 띄고있는 것 같다. git bash 강제 push 할때도 쓰임(?)***

    - 괄호에 주어진 형식 그대로 출력한다

***입력장치 == “키보드”***

- ***System.in.read() :***

    - 키보드에서 입력된 키코드를 읽는다.  ‘통 문자열’, ‘2개 이상의 조합된 한글’을 읽을 수 **없다**

- ***Scanner :***

    - **System.in.read()에서의 단점들을 보완해서 나온 기능**

    -   ‘통 문자열’, ‘2개 이상의 조합된 한글’을 읽을 수 **있다**
